# #001. 운영체제의 개념
## 1. 운영체제
- 운영체제는 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하며, 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 여러 프로그램의 모임
- 컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어 간의 인터페이스로 동작하는 시스템 소프트웨어의 일종
- 다른 응용 프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 환경을 제공
- 운영체재는 프로세스, 기억장치, 주변장치, 파일 등을 관리하는 기능을 수행
- 운영체재의 종류 : Windows, UNIX, LINUX, MacOS, MS-DOS 등
## 2. 운영체제의 목적
운영체제의 목적에는 처리 능력 향상, 사용 가능도 향상, 신뢰도 향상, 반환 시간 단축 등이 있다.
| 처리 능력 (Throughput) | 일정 시간 내에 시스템이 처리하는 일의 양 |
| --- | --- |
| 반환 시간(Turn Around Time) | 시스템에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때까지 걸린 시간 |
| 사용 가능도(Availability) | 시스템을 사용할 필요가 있을 떄 즉시 사용 가능한 정도 |
| 신뢰도(Reliability) | 시스템이 주어진 문제를 정확하게 해결하는 정도 |
## 3. 운영체제의 기능
- 프로세서(처리기, Processor),기억장치(주 기억장치, 보조기억장치), 입ㆍ출력장치, 파일 및 정보 등의 자원을 관리
- 자원을 효율적으로 관리하기 위해 자원의 스케줄링 기능을 제공
- 사용자와 시스템 간의 편리한 인터페이스를 제공
- 시스템의 각종 하드웨어와 네트워크를 관리ㆍ제어
- 데이터를 관리하고, 데이터 및 자원의 공유 기능을 제공


# #002. 운영체제의 종류
## 1. Windows
- Windows는 1990년대 마이크로소프트(Microsoft) 사가 개발한 운영체제
- Windows의 주요 특징   
    | 그래픽 사용자 인터페이스 (GUI: Graphic User Interface) | 키보드로 명령어를 직접 입력하지 않고,마우스로 아이콘이나 메뉴를 선택하여 모든 작업을 수행하는 방식 |
    | --- | --- |
    | 선점형 멀티태스킹(Preemptive Multi-Tasking) | 동시에 여러 개의 프로그램을 실행하는 멀티태스킹을 하면서 운영체제가 각 직업의 CPU 이용 시간을 제어 하여 응용 프로그램 실행 중 문제가 발생하여 해당 프로그램을 강제 종료시키고 모든 시스템 자원을 반환하는 방식 |
    | PnP(Plug and Play, 자동 감지 기능) | 컴퓨터 시스템에 프린터나 사운드 카드 등의 하드웨어를 설치했을 떄. 해당 하드웨어를 사용하는 데 필요한 시스템 환경을 운영체제가 자동으로 구성해 주는 기능  |
    | OLE
    (Object Linking and Embedding) | 다른 여러 응용 프로그램에서 작성된 문자나 그림 등의 개체(Object)를 현재 작성 중인 문서에 자유롭게 연결(Linking)하거나 삽입(Embedding)하여 편집할 수 있게 하는 기능 |
    | 255자의 긴 파일명 | \/*?”<> | 를 제외한 모든 문자 및 공백을 사용하여 최대 255자까지 파일 이름을 지정할 수 있음 |
    | Single-User 시스템 | 컴퓨터 한 대를 한 사람만이 독점해서 사용함 |
## 2. UNIX
- UNIX는 1960년대 AT&T 벨(Bell) 연구소, MIT, General Electric이 공동 개발한 운영체제
- 시분할 시스템(Time Sharing System)을 위해 설계된 대화식 운영체제
- 소스가 공개된 개방형 시스템(Open System)이다.
- 대부분 C 언어로 작성되어 있어 이식성이 높으며 장치, 프로세스 간의 호환성이 높다.
- 다중 사용자(Multi-User), 다중 작업 지원
- 트리(Tree) 구조의 파일 시스템
## 3. UNIX 시스템의 구성
| 커널(Kernel) | 하드웨어를 보호하고, 프로그램과 하드웨어 간의 인터페이스를 담당
UNIX의 가장 핵심적인 부분
프로세스(CPU 스케쥴링) 관리, 기억장치 관리, 파일 관리, 입ㆍ출력 관리, 프로세스간 통신, 데이터 전송 및 변환 등 여러가지 기능을 수행함 |
| --- | --- |
| 쉘(Shell) | 사용자의 명령어를 인식.,, 프로그램을 호출하고 명령을 수행하는 해석기
시스템과 사용자 간의 인터페이스를 담당함
종류: Bourne Shell,  C Shell, Korn Shell |
| 유틸리티 프로그램 (Utility Program) | 일반 사용자가 작성한 응용 프로그램을 처리하는데 사용함
DOS에서의 외부 명령어에 해당됨
종류: 에디터, 컴파일러, 인터프리터, 디버거 등 |
## 4. Linux
- LINUX는 1991년 리누스 토발즈(Linus Torvalds)가 UNIX를 기반으로 개발한 운영체제
- 프리웨어(Freeware)
- 다양한 플랫폼에 설치 및 사용이 가능
- UNIX와 완벽하게 호환됨
- 대부분의 특징이 UNIX와 동일함
## 5. MacOS
- MacOS는 1980년대 애플 사가 UNIX를 기반으로 개발한 운영체제
- 아이맥과 맥북 등 애플 사에서 생산하는 제품에서만 사용가능
- 드라이버 설치 및 설치 & 제거 과정이 단순
## 6. Android
- Android는 구글(Google) 사에서 개발한 리눅스 커널 기반의 개방형 모바일 운영체제
- 모든 코드가 공개된 개방형 소프트웨어
- 자바와 코틀린으로 애플리케이션을 작성
- 휴대용 장치에 주로 사용
## 7. IOS
- IOS는 애플사에서 개발한 모바일 운영체제
- 타사 제품에 탑재할 수 없다.


# #003. 운영체제 기본 명령어
## 1. Windows 기본 명령어
| 명령어 | 기능 |
| --- | --- |
| DIR | 현재 디렉토리의 파일 명령을 표시 |
| COPY | 파일을 복사함 |
| DEL | 파일을 삭제함 |
| TYPE | 파일의 내용을 표시함 |
| REN | 파일의 이름을 변경함 |
| MD | 디렉토리를 생성함 |
| CD | 동일한 드라이브에서 디렉터리의 위치를 변경함 |
| CLS | 화면의 내용을 지움 |
| ATTRIB | 파일의 속성을 변경함 |
| FIND | 파일에서 문자열을 찾음 |
| CHKDSK | 디스크 상태를 점검함 |
| FORMAT | 디스크 표면을 트랙과 섹터로 나누어 초기화함 |
| MOVE | 파일 이동 |
## 2. UNIX/LINUX 기본 명령어
| 명령어 | 기능 |
| --- | --- |
| cat | 파일 내용을 화면에 표시함 |
| cd | 디렉토리의 위치를 변경함 |
| chmod | 파일의 보호 모드를 설정하여 파일의 사용 허가를 지정함 |
| chown | 파일 소유자와 그룹을 변경함 |
| cp | 파일을 복사함 |
| rm | 파일을 삭제함 |
| find | 파일을 찾음 |
| fsck | 파일 시스템을 검사하고 보수함 |
| kill | PID를 이용하여 프로세스를 종료함 |
| fork | 새로운 프로세스를 생성함 |
| killall | 프로세스의 이름을 이용하여 프로세스를 종료함 |
| ls | 현재 디렉토리의 파일 목록을 표시함 |
| mkdir | 디렉토리를 생성함 |
| rmdir | 디렉토리를 삭제함 |
| mv | 파일을 이동함 |
| ps | 현재 실행 중인 프로세스 표시 |
| pwd | 작업중인 경로 표시 |
| top | 프로세스와 메모리 사용 현황 표시 |
| who | 접속해 있는 사용자 표시 |
속성은 r(읽기), w(쓰기), x(실행) , -(권한없음)


# #0043. 데이터베이스 개요
## 1. 데이터저장소
- 데이터저장소는 데이터들을 논리적인 구조로 조직화하거나, 물리적인 공간에 구축한 것을 의미함.
- 논리 데이터저장소는 데이터 및 데이터 간의 연관성, 제약조건을 식별하여 논리적인 구조로 조직화한 것
- 물리 데이터저장소는 논리 데이터저장소를 소프트웨어가 운용될 환경의 물리적 특성을 고려하여 실제 저장장치에 저장한 것 을 의미함.
## 2. 데이터베이스
- 데이터베이스는 여러 사람에 의해 **공동으로 사용될 데이터를 중복을 배제하여 통합하고**, 쉽게 접근하여 처리할 수 있도록 **저장장치에 저장하여 항상 사용할 수 있도록 운영하는 운영 데이터**이다.
- 데이터베이스는 다음과 같이 구분하여 정의할 수 있다.
    - 통합된 데이터(Integrated Data) : 자료의 중복을 배제한 데이터의 모임
    - 저장된 데이터(Stored Data) : 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장 매체에 저장된 자료
    - 운영 데이터(Operational Data) : 조직의 고유한 업무를 수행하는데 반드시 필요한 자료
    - 공용 데이터(Shared Data) : 여러 응용 시스템들이 공동으로 소유하고 유지 하는 자료
## 3. DBMS(DataBase Management System; 데이터베이스 관리 시스템)
- DBMS는 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해주고, 데이터베이스를 관리해주는 소프트웨어이다.
- 기존의 파일 시스템이 갖는 데이터의 종속성과 중복성의 문제를 해결하기 위해 제안된 시스템이다.
- DBMS의 필수 기능 3가지
| 정의(Definition) 기능 | 데이터의 형(Type)과 구조에 대한 정의, 이용 방식, 제약 조건 등을 명시하는 기능 |
| --- | --- |
| 조작(Manipulation) 기능 | 데이터 검색, 갱신, 삽입, 삭제 등을 위해 인터페이스 수단을 제공하는 기능 |
| 제어(Control) 기능 | 데이터의 무결성, 보안, 궈난 검사, 병행 제어를 제공하는 기능 |
## 4. 데이터의 독립성
- 데이터의 독립성은 종속성에 대비되는 말로 논리적 독립성과 물리적 독립성이 있다.
| 논리적 독립성 | 응용 프로그램과 데이터베이스를 독립시킴으로써, 데이터의 논리적 구조를 변경시키더라도 응용 프로그램은 영향을 받지 않음 |
| --- | --- |
| 물리적 독립성 | 응용 프로그램과 보조기억장치 같은 물리적 장치를 독립시킴으로써, 디스크를 추가/변경하더라도 응용 프로그램은 영향을 받지 않음 |
## 5. 스키마(Schema)
스키마는 **데이터베이스의 구조와 제약조건에 관한 전박적인 명세를 기술 한 것**.
| 종류 | 내용 |
| --- | --- |
| 외부 스키마 | 사용자나 응용 프로그래머가 각 개인의 입장에서 필요로 하는 데이터베이스의 논리적 구조를 정의 한 것 |
| 개념 스키마 | 데이터베이스의 전체적인 논리 구조
모든 응용 프로그램이나 사용자들이 필요로 하는 데이터를 종합한 조직 전체의 데이터베이스로, 하나만 존재함 |
| 내부 스키마 | 물리적 저장장치의 입장에서 본 데이터베이스 구조실제로 저장될 레코드의 형식, 저장 데이터 항목의 표현 방법, 내부레코드의 물리적 순서 등을 나타냄 |



# #005. 데이터베이스 설계
## 1. 데이터베이스 설계
- 데이터베이스 설계는 사용자의 요구를 분석하여 그것들을 컴퓨터에 저장할 수 있는 데이터베이스의 구조에 맞게 변형한 후 DBMS로 데이터베이스를 구현하여 일반 사용자들이 사용하게 하는 것
## 2. 데이터베이스 설계시 고려사항
| 항목 | 내용 |
| --- | --- |
| 무결성 | 삽입,삭제,갱신 등의 연산 후에도 데이터베이스에 저장된 데이터가 정해진 제약 조건을 항상 만족해야함 |
| 일관성 | 데이터베이스에 저장된 데이터들 사이나, 특정 질의에 대한 응답이 처음부터 끝까지 일정 |
| 회복 | 시스팀에 장애가 발생했을 때 장애 발생 직전의 상태로 복구 |
| 보안 | 불법적인 데이터의 노출 또는 변경이나 손실로부터 보호 |
| 효율성 | 응답시간의 단축, 시스템이 생산성, 저장 공간의 최적화 등이 가능해야함 |
| 데이터베이스 확장 | 데이터베이스 운영에 영향을 주지 않으면서 지속적으로 데이터를 추가할 수 있어야 함 |
## 3. 데이터베이스 설계 순서
**요 개 논 물 구**
요구 조건 분석 → 개념적 설계 → 논리적 설계 → 물리적 설계 → 구현
- 요구 조건 분석: 요구 조건 명세서 작성
- 개념적 설계: 개념 스키마, 트랜잭션 모델링, E-R 모델
- 논리적 설계: 목표 DBMS에 맞는 논리 스키마 설계, 트랜잭션 인터페이스 설계, 트랜잭션 인터페이스 설계
- 물리적 설계; 목표 DBMS에 맘ㅈ는 물리적 구조의 데이터 변환
- 구현: 목표 DBMS의 DDL(데이터 정의어)로 데이터베이스 생성, 트랜잭션 작성
## 4. 요구 조건 분석
- 요구 조건 분석은 **데이터베이스를 사용할 사람들로부터 필요한 용도를 파악하는 것**이다.
- 데이터베이스 사용자에 따른 수행 업무와 필요한 데이터의 종류, 용도, 처리 형태, 흐름, 제약 조건 등을 수집한다.
- 수집된 정보를 바탕으로 요구 조건 명세를 작성한다.
## 5. 개념적 설계(정보 모델링, 개념화)
- 개념적 설계는 정보의 구조를 얻기 위하여 현실 세계의 무한성과 계속성을 이해하고, 다른 사람과 통신하기 위하여 **현실 세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현하는 과정**이다.
- 개념적 설계에서는 개념 스키마 모델링과 트랜잭션 모델링을 병행 수행한다.
- 개념적 설계에서는 요구 분석에서 나온 결과인 요구 조건 명세를 DBMS에 독립적인 E-R 다이어그램으로 작성한다.
- DBMS에 독립적인 개념 스키마를 설계한다.
## 6. 논리적 설계(데이터 모델링)
- 논리적 설계는 **현실 세계에서 발생하는 자료를** 컴퓨터가 이해하고 처리할 수 있는 물리적 저장장치에 저장할 수 있도록 변환하기 위해 **특정 DBMS가 지원하는 논리적 자료구조로 변환(mapping)시키는 과정이다.**
- 데이터를 필드로 기술된 데이터 타입과 관계로 표현되는 논리적 구조의 데이터로 모델화 한다.
- 개념스키마를 평가 및 정제하고 DBMS에 따라 서로 다른 논리적 스키마를 설계하는 단계이다.
- 트랜잭션의 인터페이션을 설계
## 7. 물리적 설계
- 물리적 설계는 논리적 설계에서 **논리적 구조로 표현된 데이터**를 디스크등의 물리적 저장장치에 저장할 수 있는 **물리적 구조의 데이터로 변환하는 과정이다**.
- 다양한 데이터베이스 응용 및 처리 성능을 위해 파일의 저장 구조및 액세스 경로를 결정한다.
- 저장 레코드의 형식, 순서, 접근 경로, 조회 집중 레코드 등의 정보를 사용하여 데이터가 컴퓨터에 저장되는 방법을 묘사한다.
## 8. 데이터베이스 구현
- 데이터베이스 구현은 **논리적 설계와 물리적 설계에서 도출된 데이터베이스 스키마를 파일로 생성하는 과정**이다.
- DDL을 이용하여 데이터베이스 스키마를 기술한 후 컴파일해 빈 데이터베이스 파일을 생성한다.
- 응용 프로그램을 위한 트랜잭션을 작성한다.
- 데이터베이스 접근을 위한 응용 프로그램을 작성한다.



# #006. E-R(개체-관계) 모델
## 1. E-R(Entitiy- Relationship, 개체-관계) 모델
- E-R 모델은 개체와 개체 간의 관계를 기본 요소로 이용하여 현실 새계의 무질서한 데이터를 개념적인 논리 데이터로 표현하기 위한 방법
- E-R 모델은 1976년 피터 첸에 의해 제안되고 기본적인 구성요소가 정립
- 개념적 데이터 모델의 가장 대표적
- 개체 타입(Entity Type)과 이들 간의 관계 타입(Relationship Type)을 이용해 현실 세계를 개념적으로 표현한다.
- 데이터를 개체(Entity), 관계(Relationship), 속성(Attribute)로 묘사한다.
- E-R 다이어그램으로 표현하여, 1:1, 1:N, N:M 등의 관계 유형을 제한 없이 나타낼 수 있다.

# #007. 관계형 데이터베이스의 구조/ 관계형 데이터 모델
## 1. 관계형 데이터베이스
- **2차원적인 표(Table)를 이용해서 데이터 상호 관계를 정의하는 데이터베이스이다.**
- 1970년 IBM에 근무하던 코드(E. F. Codd)에 의해 처음 제안되었다.
- 개체(Entitiy)와 관계(Relationship)을 모두 릴레이션(Relation)이라는 표로 표현하기 떄문에 개체를 표현하는 개체 릴레이션과 관계를 표현하는 관계 릴레이션이 존재한다.
- 간결하고 보기 편리하며 다른 데이터베이스로 변환이 용이하지만 성능이 다소 떨어진다.
## 2. 관계형 데이터베이스의 릴레이션 구조
- 릴레이션(Relation)은 데이터들을 표(Table)의 형태로 표현한 것으로, 구조를 나타내는 릴레이션 스키뫄와 실제 값들인 릴레이션 인스턴스로 구성된다.
## 3. 튜플(Tuple)
- 튜플은 **릴레이션을 구성하는 각각의 행**을 말한다.
- 튜플은 속성의 모임으로 구성된다.
- 파일 구조에서 레코드와 같은 의미이다.
- 튜플의 수를 카디널리티(Cardinality) 또는 기수, 대응수라고 한다.
## 4. 속성(Attribute)
- 속성은 **데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위**이다.
- 파일 구조성의 데이터 항목 또는 데이터 필드에 해당된다.
- 개체의 특성을 기술한다
- 속성의 수를 **디그리(Degeree) 또는 차수**라고 한다.
## 5. 도메인(Domain)
- 도메인은 **하나의 애트리뷰트가 취할 수 있는 같은 타입의 원자(Atomic)값들의 집합**이다.
- 도메인은 실제 애트리뷰트 값이 나타날 때 그 값의 합법 여부를 시스템이 검사하는데도 사용된다.
## 6. 릴레이션의 특징
- 한 릴레이션에는 똑같은 튜플이 포함될 수 없으므로 릴레이션에 포함된 튜플들은 모두 상이하다.
- 릴레이션에 포함된 튜플 사이에는 순서가 없다.
- 튜플들의 삽입, 삭제 등의 작업으로 인해 릴레이션은 시간에 따라 변한다.
- 릴레이션 스키마를 구성하는 속성들 간의 순서는 중요하지 않다.
- 속성의 유일한 식별을 위해 속성의 명칭은 유일해야 하지만, 속성을 구성하는 값은 동일한 값이 있을 수 있다.
- 릴레이션을 구서하는 튜플을 유일하게 식별하기 위해 속성들의 부분집합을 키(Key)로 설정한다.
- 속성의 값은 논리적으로 더 이상 쪼갤 수 없는 원자값만을 저장한다.
# 7. 관계형 데이터 모델(Relation Data Model)
- 2**차원적인 표(Table)를 이용해서 데이터 상호 관계를 정의하는 DB 구조를 말한다.**
- 가장 널리 사용되는 데이터 모델이다.
- 파일 구조처럼 구성한 테이블들의 하나의 DB로 묶여서 테이블 내에 있는 속성들 간의 관계를 설정하거나 테이블 간의 관계를 설정하여 이용함
- 기본키(Primary Key)와 이를 참조하는 외래키(Foreign Key)로 데이터간의 관계를 표현한다.
- 계층 모델과 망 모델의 복잡한 구조를 단순화시킨 모델이다.
- 대표적인 언어는 SQL이다.
- 1:1, 1:N, N:M 관계를 자유롭게 표현할 수 있다.



# #008. 트랜잭션 분석 / CRUD 분석
## 1. 트랜잭션(Transaction)
- 트랜잭션은 데이터베이스의 상태를 변환시키는 하나의 **논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위 또는 한꺼번에 모두 수행되어야 할 일련의 연산**들을 의미하다.
- 트랜잭션은 데이터베이스 시스템에서 병행 제어 및 회복 작업 시 처리되는 작업의 논리적 단위로 사용된다.
- 사용자가 시스템에 대한 서비스 요구 시 시스템이 응답하기 위한 상태 변환 과정의 작업 단위로 사용된다.
## 2. 트랜잭션의 특성
| 특성 | 의미 |
| --- | --- |
| Atomicity(원자성) | 트랜잭션의 연산은 데이터베이스에 모두 반영되도록 완료(Commit)되든지 아니면 전혀 반영되지 않도록 복구(Rollback)되어야 함 |
| Consistency(일관성) | 트랜잭션이 그 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 변환함 |
| Isolation(독립성, 격리성, 순차성) | 둘 이상의 트랜젹신이 동시에 병행 실행되는 경우 어느 하나의 트랜잭션 실행 중에 다른 트랙잭션의 연산이 끼어들 수 없음 |
| Durability(영속성, 지속성) | 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 시스템이 고장나더라도 영구적으로 반영되어야 함 |
## 3. CRUD 분석
- CRUD 분석은 **프로세스와 테이블 간에 CRUD 매트릭스를 만들어서 트랜잭션을 분석**하는 것이다.
- CRUD 분석을 통해 많은 트랜잭션이 몰리는 테이블을 파악할 수 있으므로 디스크 구성 시 유용한 자료로 활용할 수 있다.
- CRUD 매트릭스
    - 2차원 형태의 표에서, 행(Row)에는 프로세스를, 열(Column)에는 테이블을, 행과 열이 만나는 위치에는 프로세스가 테이블에 발생시키는 변화를 표시하여 프로세스와 데이터 간의 관계를 분석하는 분석표이다.
    - CRUD 매트릭스를 통해 트랜잭션이 테이블에 수행하는 작업을 검증한다.
    - 각 셀에는 Create,Read,Update,Delete의 앞 글자가 들어가며, 복수의 변화를 줄 때는 기본적으로 ‘C > D > U > R’의 우선순위를 적용하여 한 가지만 적지만, 활용 목적에 따라 모두 기록할 수 있다.
    - CRUD 매트릭스가 완성되었다면 CRUD 중 어느 것도 적히지 않는 행이나 열, C나 R이 없는 열을 확인하여 불필요하거나 누락된 테이블 또는 프로세스를 찾는다.
## 4. 트랜잭션 분석
- 트랜잭션 분석은 CRUD 매트릭스를 기반으로 테이블에 발생하는 트랜잭션 양을 분석하여 테이블에 저장되는 데이터의 양을 유추하고 이를 근거를 DB의 용량 산정 및 구조의 최적화를 목적으로 한다.
- 트랜잭션 분석은 업무 개발 담당자가 수행한다.
- 트랜잭션 분석을 통해 프로세스가 과도하게 접근하는 테이블을 확인할 수 있으며, 이러한 집중 접근 테이블을 여러 디스크에 분산 배치함으로써 디스크 입 ㆍ출력 향상을 통한 성능 향상을 가져올 수 있다.
- 트랜잭션 분석서
    - 단위 프로세스와 CRUD 매트릭스를 이용하여 작성한다.
    - 구성 요소 : 단위 프로세스, CRUD 연산, 테이블명 컬럼명, 테이블 참조 횟수, 트랜잭션 수, 발생 주기 등



# #009. 인터넷
- 인터넷이란 TCP/IP 프로토콜을 기반으로 하여 **전 세계 수많은 컴퓨터와 네트워크들이 연결된 광범위한 컴퓨터 통신망**이다.
- 인터넷에 연결된 모든 컴퓨터는 고유한 IP 주소를 갖는다.
## 1. IP 주소(Internet Protocol Adddress)
- IP 주소는 인터넷에 연결된 모든 컴퓨터 자원을 구분하기 위한 고유한 주소이다.
- 8비트씩 4부분, 총 32비트로 구성되어 있다.
- IP 주소는 네트워크 부분의 길이에 따라 다음과 같이 A 클래스에서 E 클래스까지 총 5단계로 구성되어 있다.
| A Class | 국가나 대형 통신망에 사용(0~127로 시작) |
| --- | --- |
| B Class | 중대형 통신망에 사용(128~191로 시작) |
| C Class | 소규모 통신망에 사용(192~223으로 시작) |
| D Class | 멀티캐스트 용으로 사용(224~239으로 시작) |
| E Class | 실험적 주소이며 공용되지 않음 |
## 2. 서브네팅(Subnetting)
- 서브네팅은 할당된 네트워크 주소를 다시 여러 개의 작용 네트워크로 나누어 사용하는 것을 말한다.
- 4바이트이 IP 주소 중 네트워크 주소와 호스트 주소를 구분하기 위한 비트를 서브넷 마스크(Subnet Mask)라고 하며, 이를 변경하여 네트워크 주소를 여러 개로 분할하여 사용한다.
- 서브넷 마스크는 각 클래스마다 다르게 사용된다.
## 3. IPv6(Internet Protocol version 6)
- IPv6은 현재 사용하고 있는 IP 주소 체계인 IPv4의 주소 부족 문제를 해결하기 위해 개발되었다.
- 128비트의 긴 주소를 사용하여 주소 부족 문제를 해결할 수 있다.
- IPv4에 비해 자료 전송 속도가 빠르다.
- 인종성, 기밀성, 데이터 무결서으이 지원으로 보안 문제를 해결할 수 있다.
- 주소의 확장성, 융통성, 연동성이 뛰어나다.
- 실시간 흐름 제어로 향상된 멀티미디어 기능을 지원한다.
- 패킷 크기를 확장할 수 있으므로 패킷 크기에 제한이 없다.
- 기본 헤더 뒤에 확장 헤더를 더함으로써 더욱 다양한 정보의 저장이 가능해져 네트워크 기능 확장이 용이하다.
- IPv4와 호환성이 뛰어난다.
## 4. IPv6의 구성
- 16비트씩 8부분, 총 128비트로 구성되어 있다.
- 각 부분을 16진수로 표현하고, 콜론(:)으로 구분한다.
- IPv6은 다음과 같이 세 가지 주소 체계로 나누어 진다.
| 유니캐스트(Unicast) | 단일 송신자와 단일 수신자 간의 통신(1 대 1 통신) |
| --- | --- |
|  멀티캐스트(Multicast) | 단일 송신자와 다중 수신자 간의 통신(1 대 다 통신) |
| 애니캐스트(Anycast) | 단일 송신자와 가장 가까이 있는 단일 수신자 간의 통신(1대 1통신) |
## 5. 도메인 네임(Domain Name)
- 도메인 네임은 **숫자로 된 IP 주소를** 사람이 이해하기 쉬운 **문자 형태로 표현**한 것이다.
- 호스트 컴퓨터 이름, 소속 기관 이름, 소속 기관의 종류, 소속 국가명 순으로 구성되며, 왼쪽에서 오른쪽으로 갈수록 상위 도메인을 의미한다.
- 문자로 된 도메인 네임을 컴퓨터가 이해할 수 있는 IP 주소로 변환하는 역할을 하는 시스템을 DNS(Domain Name System)라고 하며 이런 역할을 하는 서버를 DNS 서버라고 한다.


# #010. OSI(Open System Interconnection) 참조 모델 
- OSI 참조 모델은 다른 시스템 간의 원활한 통신을 위해 **ISO(국제표준화기구)에서 제안한 통신 규약(Protocol)**이다.
- -OSI 7계층은 1~3 계층을 하위 계층, 4~7 계층을 상위 계층이라고 한다.
- - 하위 계층 : 물리 계층→ 데이터 링크 계층→ 네트워크 계층
- - 상위 계층 : 전송 계층 → 세션 계층 →  표현 계층 → 응용 계층
## 1. 물리 계층(Physical Layer)
- 물리 계층은 전송에 필요한 두 장치 간의 실제 접속과 절단 등 기계적, 전기 적, 기능적, 절차적 특성에 대한 규칙을 정의한다.
- • 물리적 전송 매체와 전송 신호 방식을 정의한다.
- • RS-232C, X.21 등의 표준이 있다.
- • 관련 장비: 리피터, 허브
## 2. 데이터 링크 계층(Data Link Layer)
ㆍ데이터 링크 계층은 두 개의 인접한 개방 시스템들 간에 신뢰성 있고 효율적인 정보 전송을 할 수 있도록 시스템 간 연결 설정과 유지 및 종료를 담당한다.
 · 송신 측과 수신 측의 속도 차이 해결을 위한 흐름 제어 기능을 한다.
• 프레임의 시작과 끝을 구분하기 위한 프레임의 동기화 기능을 한다.
• 오류의 검출과 회복을 위한 오류 제어 기능을 한다.
• 프레임의 순서적 전송을 위한 순서 제어 기능을 한다. 
• HDLC, LAPB, LLC, MAC, LAPD, PPP 등의 표준이 있다.
• 관련 장비 : 랜카드, 브리지, 스위치
## 3. 네트워크 계층(Network Layer, 망 계층)
• 네트워크 계층은 개방 시스템들 간의 네트워크 연결을 관리하는 기능과 데이 터의 교환 및 중계 기능을 한다.
- 네트워크 연결을 설정, 유지, 해제하는 기능을 한다.
- 경로 설정(Routing), 데이터 교환 및 중계, 트래픽 제어, 패킷 정보 전송을 수행한다.
•X25 IP 등의 표준이 있다.
- · 관련 장비 : 라우터
## 4. 전송 계층(Transport Layer)
- 전송 계층은 논리적 안정과 균일한 데이터 전송 서비스를 제공함으로써 종단 시스템(End-to-End) 간에 투명한 데이터 전송을 가능하게 한다.
- OSI 7계층 중 하위 3계층과 상위 3계층의 인터페이스(Interface)를 담당 한다.
- 종단 시스템(End-to-End) 간의 전송 연결 설정, 데이터 전송, 연결 해제 기 능을 한다.
- 주소 설정, 다중화(분할 및 재조립), 오류제어, 흐름 제어를 수행한다.
- TCP, UDP 등의 표준이 있다.
- 관련 장비 : 게이트웨이
## 5. 세션계층(Session Layer)
- 세션계층은 송·수신 측 간의 관련성을 유지하고 대화 제어를 담당한다.
- 대화(회화) 구성 및 동기 제어, 데이터 교환 관리 기능을 한다.
- 동기점은 오류가 있는 데이터의 회복을 위해 사용하는 것으로, 종류에는 소동기점과 대동기점이 있다.
## 6. 표현 계층(Presentation Layer)
- 표현계층은 응용 계층으로부터 받은 데이터를 세션 계층에 보내기 전에 통신에 적당한 형태로 변환하고, 세션 계층에서 받은 데이터는 응용 계층에 맞게 변환하는 기능을 한다.
- 서로 다른 데이터 표현 형태를 갖는 시스템 간의 상호 접속을 위해 필요한 계층이다.
- 코드 변환, 데이터 암호화, 데이터 압축, 구문 검색, 정보 형식(포맷) 변환, 문맥관리 기능을 한다.
## 7. 응용 계층(Application Layer)
- 응용 계층은 사용자(응용 프로그램)가 OSI 환경에 접근할 수 있도록 서비스를 제공한다.
- 응용 프로세스 간의 정보 교환, 전자 사서함, 파일전송, 가상 터미널 등의 서비스를 제공한다.



# #011. 네트워크 관련 장비
## 1. 네트워크 인터페이스 카드(NIC; Network Interface Card)
이더넷 카드(LAN 카드) 혹은 네트워크 어댑터라고도 한다.
## 2. 허브(Hub)
한 사무실이나 가까운 거리의 컴퓨터들을 연결하는 장치로, 각각의 회선을 통합하여 관리한다.
허브는 신호 증폭 기능을 하는 리피터의 역할을 포함한다.
- 더미 허브
- 스위칭 허브
## 3. 리피터(Repeater)
수신한 신호를 재생시키거나 출력 전압을 높여 전송하는 장치
## 4. 브리지(Bridge)
LAN과 LAN을 연결하거나 LAN 안에서의 컴퓨터 그룹을 연결하는 장치


# #012. TCP/IP
## 1. 프로토콜
- 프로토콜은 서로 다른 기기들 간의 데이터 교환을 원활하게 수행할 수 있도록 표준화시켜 놓은 통신 규약이다.
### 프로토콜의 기본 요소
| 구문(Syntex) | 전송하고자 하는 데이터의 형식, 부호화, 신호 레벨 등을 규정함 |
| --- | --- |
| 의미(Semantics) | 두 기기 간의 효율적이고 정확한 정보 전송을 위한 협조 사항과 오류 관리를 위한 제어 정보를 규정함 |
| 시간(Timing) | 두 기기 간의 통신 속도, 메시지의 순서 제어 등을 규정함 |
- 프로토콜의 기능: 단편화와 재결합, 캡슐화, 흐름 제어, 오류제어, 동기화, 순서 제어, 주소 지정, 다중화, 경로 제어, 전송 서비스 등
## 2. TCP/IP(Transmission Control Protocol/Internet Protocol)
- TCP/IP는 인터넷에 연결된 서로 다른 기종의 컴퓨터들이 데이터를 주고받을 수 있도록 하는 표준 프로토콜이다.
| 프로토콜 | 내용 |
| --- | --- |
| TCP(Transmission Control Protocol) | - OSI 7계층의 전송 계층에 해당함
- 가상 회선 방식을 기반으로 하는 연결형 서비스를 제공함
- 패킷의 다중화, 순서 제어, 오류 제어, 흐름 제어 기능을 제 공함 |
| IP(Internet Protocol) | - OSI 7계층의 네트워크 계층에 해당함
- 데이터그램 방식을 기반으로 하는 비연결형 서비스를 제
공함
 - 패킷의 분해/조립, 주소 지정, 경로 선택 기능을 제공함 |
## 3. TCP/IP의 구조
| OS | TCP/IP | 기능 |
| --- | --- | --- |
| 응용 계층
표현 계층
세션 계층 | 응용 계층 | •응용 프로그램 간의 데이터 송·수신 제공 
• TELNET, FTP, SMTP, SNMP, DNS, HTTP 등 |
| 전송 계층 | 전송 계층 | •호스트들 간의 신뢰성있는 통신 제공 
• TCP, UDP, RTCP |
| 네트워크 계층 | 인터넷 계층 | •데이터 전송을 위한 주소 지정, 경로 설정을 제공함 
•IP, ICMP, IGMP, ARP, RARP |
| 데이터 링크 계층
물리 계층 | 네트워크 엑세스 계층 | •실제 데이터(프레임)를 송·수신하는 역할 
•Ethernet, IEEE 802, HDLC, X.25, RS-232C, ARQ 등 |
## 4. 응용 계층의 주요 프로토콜
| 프로토콜 | 내용 |
| --- | --- |
| FTP(File Transfer
Protocol) | 컴퓨터와 컴퓨터 또는 컴퓨터와 인터넷 사이에서 파일을 주고 받을 수 있도록 하는 원격 파일 전송 프로토콜 |
| SMTP(Simple Mail Transfer Protocol) | 전자 우편을 교환하는 서비스 |
| TELNET | •멀리 떨어져 있는 컴퓨터에 접속하여 자신의 컴퓨터처럼 사용할 수 있도록 해주는 서비스
 • 프로그램을 실행하는 등 시스템 관리 작업을 할 수 있는 가상의 터미널(Virtual Terminal) 기능을 수행함 |
| SNMP(Simple NetworkManagement Protocol) | TCP/IP의 네트워크 관리 프로토콜로, 라우터나 허브 등 네트워크 기기의 네트워크 정보를 네트워크 관리 시스템에 보내는 데 사용되는 표준 통신 규약 |
| DNS(Domain Name System) | 도메인 네임을 IP 주소로 매핑(Mapping)하는 시스템 |
| HTTP(HyperText Transter Protocol) | 월드 와이드 웹(WWW)에서 HTML 문서를 송수신 하기 위한 표준 프로토콜 |
## 5. 전송 계층의 주요 프로토콜
| 프로토콜 | 내용 |
| --- | --- |
| TOP (Transmission Control Protocol) | 양방향 연결(Full Duplex Connection)형 서비스를 제공함
 • 가상 회선 연결(Virtual Circuit Connection) 형태의 서비스
• 신뢰성 있는 경로를 확립하고 메시지 전송을 감독함
ㆍ순서 제어, 오류 제어, 흐름 제어 기능을 함 · 패킷의 분실, 손상, 지연이나 순서가 틀린 것 등이 발생할
때 투명성이 보장되는 통신을 제공함
• TCP 프로토콜의 헤더는 기본적으로 20Byte에서 60Byte까 지 사용할 수 있는데, 선택적으로 40Byte를 더 추가할 수있으므로 최대 100Byte까지 크기를 확장할 수 있음 |
| UDP (User Datagram Protocol) | ㆍ데이터 전송 전에 연결을 설정하지 않는 비연결형 서비스를 제공함
• TCP에 비해 상대적으로 단순한 헤더 구조를 가지므로, 오 버헤드가 적고, 흐름 제어나 순서 제어가 없어 전송 속도가 빠름 
• 고속의 안정성 있는 전송 매체를 사용하여 빠른 속도를 필 요로 하는 경우, 동시에 여러 사용자에게 데이터를 전달할 경우, 정기적으로 반복해서 전송할 경우에 사용함 실시간 전송에 유리하며, 신뢰성보다는 속도가 중요시되는
네트워크에서 사용됨
UDP 헤더에는 Source Port Number, Destination Port Number, Length, Checksum 등이 포함됨 |
| RTCP
(Real-Time Control Protocol) | •RTP(Real-time Transport Protocol) 패킷의 전송 품질을 제 어하기 위한 제어 프로토콜
•세션(Session)에 참여한 각 참여자들에게 주기적으로 제어 정보를 전송함
•하위 프로토콜은 데이터 패킷과 제어 패킷의 다중화 (Multiplexing)를 제공함
•데이터 전송을 모니터링하고 최소한의 제어와 인증 기능만을 제공함
• RTCP 패킷은 항상 32비트의 경계로 끝남 |
## 6. 인터넷 계층의 주요 프로토콜
| 프로토콜 | 내용 |
| --- | --- |
| IP(Internet Protocol) | ㆍ전송할 데이터에 주소를 지정하고, 경로를 설정하 는 기능을 함
다음 네트워크
ㆍ비연결형인 데이터그램 방식을 사용하는 것으로 신뢰성이 보장되지 않음 |
| ICMP(Internet Control Message Protocol. 인터넷 제어 메시지 프로토콜) | IP와 조합하여 통신중에 발생하는 오류의 처리와 전송 경로 변경 등을 위한 제어 메시지를 관리하 는 역할을 함
헤더는 8Byte로 구성됨 |
| IGMP(Internet Group Management Protocol, 인터넷 그룹 관리 프로토콜) | 멀티캐스트를 지원하는 호스트나 라우터 사이에서 멀티캐스트 그룹 유지를 위해 사용됨 |
| ARP(Address Resolution Protocol. 주소 분석 프로토콜) | 호스트의 IP 주소를 호스트와 연결된 네트워크 접속 장치의 물리적 주소* (MAC Address)로 바꿈 |
| RARP(Reverse Address Resolution Protocol) | ARP와 반대로 물리적 주소를 IP 주소로 변환하는 기 능을 함 |
## 7. 인터넷 계층의 주요 프로토콜
| 프로토콜 | 내용 |
| --- | --- |
| Ethernet(IEEE802.3) | CSMA/CD 방식의 LAN |
| IEEE 802 | LAN을 위한 표준 프로토콜 |
| HDLC | 비트 위주의 데이터 링크 제어 프로토콜 |
| X.25 | 패킷 교환망을 통한 DTE와 DCE 간의 인터페이스를 제공하는 프로토콜 |
| RS-232C | 공중 전화 교환망(PSTN)을 통한 DTE와 DCE 간의 인터페이스를 제공하는 프로토콜 |



==================================================


# #021. DB 관련 신기술 / 용어 :: Caracal

## DB 관련 신기술

### 빅데이터(Big Data)

- 기존의 관리 방법이나 분석 체계로는 처리하기 어려운 막대한 양의 정형 또는 비정형 데이터 집합
- 빅데이터가 주목받고 있는 이유는 기업이나 정부, 포털 등이 빅데이터를 효과적으로 분석함으로써 미래를 예측해 최적의 대응방안을 찾고, 이를 수익으로 연결하여 새로운 가치를 창출하기 때문임

### 브로드 데이터(Broad Data)

- 다양한 채널에서 소비자와 상호 작용을 통해 생성된 것으로, 기업 카테잉에 있어 효율적이고 다양한 데이터이며, 이전에 사용하지 않거나 알지 못했던 새로운 데이터나 기존 데이터에 새로운 가치가 더해진 데이터

### 메타 데이터(Meta Data)

- 일련의 데이터를 정의하고 설명해 주는 데이터
- 컴퓨터에서는 데이텅 사전의 내용, 스키마 등을 의미함
- HTML 문서에서는 메타 태그 내의 내용이 메타 데이터임

### 디지털 아카이빙(Digital Archiving)

- 디지털 정보 자원을 장기적으로 보존하기 위한 작업
- 아날로그 콘텐츠는 디지털로 변환한 후 압축해서 저장하고, 디지털 콘텐츠도 체계적으로 분류하고 메타 데이터를 만들어  DB화하는 작업임

### 하둡(Hadoop)

- 오픈 소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼
- 일반 PC급 컴퓨터들로 가상화된 대형 스토리지를 형성하고 그 안에 보관된 거대한 데이터 세트를 병렬로 처리할 수 있도록 개발된 자바 소프트웨어 프레임워크
- 구글, 야후 등에 적용되고 있음

### 맵리듀스(MapReduce)

- 대용량 데이터를 분산 처리하기 위한 목적으로 개발된 프로그래밍 모델
- 흩어져 있는 데이터를 연관성 있는 데이터 분류로 묶는 Map 작업을 수행한 후 중복 데이터를 제거하고 원하는 데이터를 추출하는 Reduce 직업을 수행함
- Google에 의해 고안되었으며, 대표적인 대용량 데이터 처리를 위한 병렬 처리 기법으로 많이 사용되고 있음

### 타조(Tajo)

- 오픈 소스 기반 분산 컴퓨팅 플랫폼인 아파치 하둡(Apache Hadoop) 기반의 분산 데이터 웨어하우스 프로젝트

### 데이터 다이어트(Data Diet)

- 데이터를 삭제하는 것이 아니라 압축하고, 중복된 정보는 중복을 배제하고, 새로운 기준에 따라 나누어 저장하는 작업

### 데이터 마이닝(Data Mining)

- 대량의 데이터를 분석하여 데이터에 내재된 변수 사이의 상호 관계를 규명하여 일정된 패턴을 찾아내는 기법

### OLAP(Online Analytical Processing)

- 다차원으로 이루어진 데이터로부터 통계적인 요약 정보를 분석하여 의사결정에 활용하는 방식
- OLAP 연산 : Roll-up, Drill-down, Drill-through, Drill-across, Pivoting, Slicing, Dicing

## DB 관련 용어

### 스택(Stack)

- 리스트의 한쪽 끝으로만 자료의 삽입, 삭제 작업이 이루어지는 자료 구조
- 후입선출(LIFO: Last In First Out) 방식으로 자료를 처리함

### 큐(Queue)

- 리스트의 한쪽에서는 삽입 작업이 이루어지고 다른 한쪽에서는 삭제 작업이 이루어지도록 구성한 자료 구조
- 선입선출(FIFO: First In First Out) 방식으로 처리함

### 정규화(Normalization)

- 함수적 종속성 등의 종속성 이론을 이용하여 잘못 설계된 관계형 스키마를 더 작은 속성의 세트로 쪼개어 바람직한 스키마로 만들어 가는 과정

### 반정규화(Denormalization)

- 시스템의 성능 향상, 개발 및 운영의 편의성 등을 위해 정규화된 데이터 모델을 통합, 중복, 분리하는 과정으로, 의도적으로 정규화 원칙을 위배하는 행위

### 이상(Anomaly)

- 정규화를 거치지 않으면 데이터베이스 내에 데이터들이 불필요하게 중복되어 릴레이션 조작 시 예기치 못한 곤란한 현상이 발생하는데, 이를 이상(Anomaly)이라 하며, 삽입 이상, 삭제 이상, 갱신 이상이 있음

### 인덱스(Index)

- 데이터 레코드를 빠르게 접근하기 위해 <키 값, 포인터> 쌍으로 구성되는 데이터 구조

### 뷰(View)

- 사용자에게 접근이 허용된 자료만을 제한적으로 보여주기 위해 하나 이상의 기본 테이블로부터 유도된, 이름을 가지는 가상 테이블

### 파티션(Partition)

- 데이터베이스에서 파티션은 대용량의 테이블이나 인덱스를 작은 논리적 단위인 파티션으로 나누는 것을 의미함

### 관계대수

- 관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 그 정보를 검색하기 위해서 어떻게 유도하는가를 기술하는 절차되어 언어

### 관계해석

- 관계 데이터의 연산을 표현하는 방법으로, 관계 데이터모델의 제안자인 코드(E. F. Codd)가 수학의 Predicate Calculus(술어 해석)에 기반을 두고 관계 데이터베이스를 위해 제안했음

### 후보키(Candidate Key)

- 릴레이션을 구성하는 속성들 중에서 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용하는 속성들의 부분집합, 즉 기본키로 사용할 수 있는 속성들을 의미함
- 릴레이션에 있는 모든 튜플에 대해서 유일성과 최소성을 만족시켜야 함

### 기본키(Primary Key)

- 후보키 중에서 특별히 선정된 주키(Main Key)로, 중복된 값을 가질 수 없음

### 대체키(Alternate Key)

- 후보키가 둘 이상일 때 기본키를 제외한 나머지 후보키를 의미하며, 보조키라고도 함

### 슈퍼키(Super Key)

- 한 릴레이션 내에 있는 속성들의 집합으로 구성된 키로, 릴레이션을 구성하는 모든 튜플에 대해 유일성은 만족시키지만, 최소성은 만족시키지 못함

### 외래키(Foreign Key)

- 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 또는 속성들의 집합을 의미함

### 개체 무결성(Entitiy Integrity)

- 기본 테이블의 기본키를 구성하는 어떤 속성도 Null 값이나 중복값을 가질 수 없다는 규정

### 참조 무결성(Referential Integrity)

- 외래키 값은 Null이거나 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 함. 즉 릴레이션은 참조할 수 없는 외래키 값을 가질 수 없다는 규정
