# #051. 애플리케이션 테스트
## 1. 애플리케이션 테스트
## 2. 애플리케이션 테스트의 기본 원리
- 완벽한 테스트 불가능
- 파레토 법칙 : 20% 80%
- 살충제 패러독스
- 테스팅은 정황(Context)의존
- 오류-부재의 궤변
- 테스트와 위험은 반비례
- 테스트의 점진적 확대
- 테스트의 별도 팀 수행


# #052. 애플리케이션 테스트의 분류
## 1. 프로그램 실행 여부에 따른 테스트
- 정적 테스트
- 동적 테스트(블랙/화이트 박스 테스트)
## 2. 테스트 기반에 따른 테스트
- 명세 기반
- 구조 기반
- 경험 기반
## 3. 시각에 따른 테스트
- 검증(개발자)
- 확인(사용자)
## 4. 목적에 따른 테스트
- 회복
- 안전
- 강도 : 과부화 시에도 소프트웨어가 정상적으로 실행되는지 확인.
- 성능
- 구조
- 회귀 : 새로운 결함이 없음을 확인.
- 병행 : 동일한 데이터를 입력하여 결과를 비교.


# #053. 테스트 기법에 따른 애플리케이션 테스트
## 1. 화이트박스 테스트
모듈의 원시 코드를 오픈시킨 상태에서 원시 코드의 논리적인 모든 경로를 테스트하여 테스트 케이스를 설계하는 방법.
모든 문장을 한 번 이상 실행함으로써 수행된다.
## 2. 화이트박스 테스트의 종류
- 기초 경로 검사 : 대표적인 기법
- 제어 구조 검사 : 조건, 루프, 데이터 흐름
## 3. 화이트박스 테스트의 검증 기준
- 문장 검증 기준
- 분기 검증 기준
- 조건 검증 기준
- 분기/조건 검증 기준
## 4. 블랙박스(기능) 테스트
소프트웨어가 수행할 특정 기능을 알기 위해서 각 기능이 완전히 작동되는 것을 입증하는 테스트.
## 5. 블랙박스 테스트의 종류
- 동치 분할 검사 (동등 분할 기법)
- 경계값 분석
- 원인-효과 그래프 검사
- 오류 예측 검사(감각)
- 비교 검사


# #054. 개발 단계에 따른 애플리케이션 테스트 
- 단위 테스트, 통합 테스트, 시스템 테스트, 인수 테스트로 분류됨.
## 1. 단위 테스트
모듈이나 컴포넌트에 초점을 맞춰 테스트.
## 2. 통합 테스트
단위 테스트가 완료된 모듈들을 결합하여 하나의 시스템으로 완성시키는 과정에서의 테스트.
## 3. 시스템 테스트
개발된 소프트웨어가 해당 컴퓨터 시스템에서 완벽하게 수행되는가를 점검하는 테스트.
## 4. 인수 테스트
사용자의 요구사항을 충족하는지에 중점을 두고 테스트. 사용자가 직접 테스트한다.
- 사용자 인수 테스트
- 운영상의 인수 테스트
- 계약 인수 테스트
- 규정 인수 테스트
- 알파 테스트
- 베타 테스트


# #055. 통합 테스트 
- 비점진적 통합 방식 (빅뱅 통합 테스트 방식) : 모든 모듈이 미리 결합되어있는 프로그램 전체를 테스트.
- 점진적 통합 방식 (하향식/상향식/혼합식 통합 테스트) : 모듈 단위로 단계적으로 통함하면서 테스트.
## 1. 하향식 통합 테스트
상위 모듈에서 하위 모듈 방향으로 통합.
- 깊이 우선 통합법, 넓이 우선 통합법
- 스텁
## 2. 상향식 통합 테스트
하위 모듈에서 상위 모듈 방향으로 통합
- 클러스터
- 드라이버
## 3. 혼합(샌드위치)식 통합 테스트
하위 수준에서는 상향식, 상위 수준에서는 하향식 통합을 사용하여 최적의 테스트를 지원하는 방식.
## 4. 회귀(Reegression) 테스팅
통합 테스트로 인해 변경된 모듈이나 컴포넌트에 새로운 오류가 있는지 확인하는 테스트.


# #056. 테스트 케이스/ 테스트 시나리오/ 테스트 오라클 
## 1. 테스트 케이스
소프트웨어가 사용자의 요구사항을 정확하게 준수했는지를 확인하기 위한 테스트 항목에 대한 명세서.
- 식별자, 테스트 항목, 입력 명세, 출력 명세, 환경 설정, 특수 절차 요구, 의존성 기술 로 구성되어 있다.
## 2. 테스트 시나리오
테스트 케이스를 적용하는 순서에 따라 여러 개의 테스트 케이스를 묶은 집합.
## 3. 테스트 오라클
테스트 결과가 올바른지 판단하기 위해 사전에 정의된 참값을 대입하여 비교하는 기법 및 활동.
- 제한된 검증,  수학적 기법, 자동화 기능.
## 4. 테스트 오라클의 종류
- 참 오라클
- 샘플링 오라클
- 추정 오라클
- 일관성 검사 오라클


# #057. 테스트 자동화 도구
## 1. 정적 분석 도구
프로그램을 실행하지 않고 분석하는 도구
## 2. 테스트 실행 도구
스크립트 언어를 사용하여 테스트를 실행하는 도구
- 데이터 주도 접근 방식
- 키워드 주도 접근 방식
## 3. 성능 테스트 도구
가상의 사용자를 만들어 테스트를 수행함으로써 성능의 목표 달성 여부를 확인하는 도구.
## 4. 테스트 통제 도구
테스트 계획 및 관리, 테스트 수행, 결함 관리 등을 수행하는 도구.
## 5. 테스트 하네스 도구
테스트가 실행될 환경을 시뮬레이션 하여 컴포넌트 및 모듈이 정상적으로 테스트되도록 하는 도구이다.
* 테스트 하네스 : 테스트를 지원하기 위해 생성된 코드와 데이터를 의미함.
- 테스트 드라이버
- 테스트 스텁
- 테스트 슈트
- 테스트 케이스
- 테스트 스크립트
- 목 오브젝트
## 6. 테스트 수행 단계별 테스트 자동화 도구 (p.485)


# #058. 결함 관리
## 1. 결함 관리 프로세스
- 결함 관리 계획 > 결함 기록 > 결함 검토 > 결함 수정 > 결함 재확인 > 결함 상태 추적 및 모니터링 활동 > 최종 결함 분석 및 보고서 작성
## 2. 결함 상태 추적
### 결함 관리 측정 지표
- 결함 분포
- 결함 추세
- 결함 에이징(지속되는 시간)
## 3. 결함 추적 순서
- 결함 등록(Opene) > 결함 검토(Reviewed) > 결함 할당(Assigned) > 결함 수정(Resolved) > 결함 조치 보류(Deferred) > 결함 종료(Closed) > 결함 해제(Clarified)
## 4. 결함 분류
- 시스템 결함
- 기능 결함
- GUI 결함
- 문서 결함
## 5. 결함 심각도
애플리케이션에 발생한 결함이 전체 시스템에 미치는 치명도를 나타내는 척도 (High, Medium, Low/ Critical, Major, Normal, Minor, Simple)
## 6. 결함 우선순위
## 7. 결함 관리 도구
- Mantis, Trac, Redmine, Bugzilla


# #059. 애플리케이션 성능 개선 
## 1. 소스 코드 최적화
## 2. 클린 코드 작성 원칙
- 가독성, 단순성, 의존성 배제, 중복성 최소화, 추상화
## 3. 소스 코드 최적화 유형
- 클래스 분할 배치
- 느슨한 결합
## 4. 소스 코드 품질 도구
- 정적 분석 도구
- 동적 분석 도구 : Avalanche, Valgrind 등
## 4. 소스 코드 품질 분석 도구의 종류
- pmd, cppcheck, SonarQube, checkstyle, ccm, cobertura, Avalanche, Valgrind
