# #060. 소프트웨어 패키징
## 1. 소프트웨어 패키징
**모듈별로 생성한 실행 파일**들을 묶어 **배포용 설치 파일**을 만드는 것.
## 2. 패키징 작업 순서
기능 식별 > 모듈화 > 빌드 진행 > 사용자 환경 분석 > 패키징 및 적용 시험 > 패키징 변경 개선 > 배포
## 3. 주요 배포용 파일 형식
- msi
- dmg : Mac OS용 패키지 형식
- jar : java 응용 소프트웨어나 라이브러리를 배포하기 위한 패키지 형식
- war : java Servlet, java Class, xml 및 웹 애플리케이션 서비스를 제공하기 위한 패키지 형식
- ear : jar와 war를 묶어 하나의 애플리케이션 서비스를 제공할 수 있는 패키지 형식
- apk
- ipa : iOS용 앱 패키지 형식


# #061. 소프트웨어 버전 등록
## 1. 소프트웨어 패키징의 형상 관리
형상 관리(SCM : Software Configuration Management)는 개발 과정에서 소프트웨어의 변경 사항을 관리하기 위해 개발된 일련의 활동이다.
형상 관리는 소프트웨어 개발의 전 단계에서 적용되는 활동이며, 유지보수 단계에서도 수행된다.
형상 관리는 소프트웨어 개발의 전체 비용을 줄이고, 개발 과정의 여러 방해 요인이 최소화되도록 보증하는 것을 목저으로 한다.
## 2. 형상 관리 기능
- 형상 식별 : 형상 관리 대상에 이름과 관리 번호를 부여하고, 계층(Tree) 구조로 구분하여 수정 및 추적이 용이하도록 하는 작업.
- 버전 제어 : 소프트웨어 업그레이드나 유지 보수 과정에서 생성된 다른 버전의 형상 항목을 관리하고, 이를 위해 특정 절차와 도구(Tool)를 결합시키는 작업.
- 형상 통제 : 식별된 형상 항목에 대한 변경 요구를 검토하여 현재의 기준선(Base Line)이 잘 반영될 수 있도록 조정하는 작업.
- 형상 감사 : 기준선의 무결성을 평가하기 위해 확인, 검증, 검열 과정을 통해 공식적으로 승인하는 작업.
- 형상 기록 : 형상의 식별, 통제, 감사 작업의 결과를 기록·관리하고 보고서를 작성하는 작업.
## 3. 소프트웨어의 버전 등록 관련 주요 기능
- 저장소 (Repository) : 최신 버전의 파일들과 변경 내역에 대한 정보들이 저장되어 있는 곳
- 가져오기 (Import) : 버전 관리가 되고 있지 않은 아무것도 없는 저장소의 파일을 새로운 버전으로 갱신함.
- 체크아웃 (Check-Out) : 체크아웃 한 파일의 수정을 완료한 후 저장소의 파일을 새로운 버전으로 갱신함.
- 체크인 (Check-In) : 체크아웃 한 파일의 수정을 완료한 후 저장소의 파일을 새로운 버전으로 갱신함.
- 커밋 (Commit) : 체크인을 수행할 때 이전에 갱신된 내용이 있는 경우에는 충돌(Conflict)을 알리고 diff 도구를 이용해 수정한 후 갱신을 완료함.
- 동기화 (Update) : 저장소에 있는 최신 버전으로 자신의 작업 공간을 동기화함.
## 4. 소프트웨어 버전 등록 과정
- 가져오기 (Import) : 개발자가 저장소에 신규로 파일을 추가함.
- 인출 (Check-Out) : 수정 작업을 진행할 개발자가 저장소에 추가된 파일을 자신의 작업 공간으로 인출함.
- 예치 (Commit) : 인출한 파일을 수정한 후 설명을 붙여 저장소에 예치함
- 동기화 (Update) : 커밋 후 새로운 개발자가 자신의 작업 공간을 동기화함. 이때 기존 개발자가 추가했던 파일이 전달됨.
- 차이 (Diff) : 새로운 개발자가 추가된 파일의 수정 기록을 확인하면서 이전 개발자가 처음 추가한 파일과 이후 변경된 파일의 차이를 확인함.


# #062. 소프트웨어 버전 관리 도구
## 1. 공유 폴더 방식
공유 폴더 방식은 버전 관리 자료가 지역 컴퓨터의 공유 폴더에 저장되어 관리되는 방식이다.
파일을 잘못 복사하거나 다른 위치로 복사하는 것에 대비하기 위해 파일의 변경 사항을 데이터베이스에 기록하여 관리한다.
종류 : SCCS, RCS, PVCS, QVCS 등
## 2. 클라이언트/서버 방식
클라이언트/ 서버 방식은 버전 관리 자료가 서버에 저장되어 관리 되는 방식이다.
모든 버전 관리는 서버에서 수행된다.
서버에 문제가 생기면 서버가 복구되기 전까지 다른 개발자와의 협업 및 버전 관리 작업은 중단된다.
- 종류 : CVS, SVN, CVSNT, Clear Case, CMVC, Perforce 등
## 3. 분산 저장소 방식
분산 저장소 방식은 버전 관리 자료가 하나의 원격 저장소와 분산된 개발자 PC의 지역 저장소에 함께 저장되어 관리되는 방식이다.
지역 저장소에서 버전 관리가 가능하므로 원격 저장소에 문제가 생겨도 지역 저장소의 자료를 이용하여 작업할 수 있다.
- 종류 : Git, GNU arch, DCVS, Bazaar, Mercurial, TeamWare, Bitkeeper, Plastic SCM 등
## 4. Subversion(서브버전, SVN)
Subversion은 CVS(Concurrent Version System)를 개선한 것으로, 아파치 소프트웨어 재단에서 2000년에 발표하였다.
클라이언트/서버 구조로, 서버에는 최신 버전의 파일들과 변경사항이 관리된다.
소스가 오픈되어 있어 무료로 사용할 수 있다.
CVS의 단점이었던 파일이나 디렉터리의 이름 변경, 이동 등이 가능하다.
### Subversion의 주요 명령어
- add, commit, update, checkout, lock/unlock, import, export, info, diff, merge
## 5. Git(깃)
Git은 리누스 토발즈(Linus Torvalds)가 2005년 리눅스 커널 개발에 사용할 관리 도구로 개발한 이후 주니오 하마노(Junio Hamano)에 의해 유지 보수되고 있다.
Git은 분산 버전 관리 시스템으로 2개의 저장소, 즉 지역 저장소와 원격 저장소가 존재한다.
버전 관리가 지역 저장소에서 진행되므로 신속하게 처리되고, 원격 저장소나 네트워크에 문제가 있어도 작업이 가능하다.
### git의 주요 명령어
- add, commit, branch, checkout, merge, init, remote add, push, fetch, clone, fork

헷갈리기 쉬운 차이 ::
  add : 작업 내용을 지역 저장소에 저장하기 위해 스테이징 영역에 추가한다.
  init : 지역 저장소를 생성한다.
  import : 버전 관리가 되고 있지 않은 아무것도 없는 저장소에 처음으로 파일을 복사한다.
  check-in : 체크아웃 한 파일의 수정을 완료한 후 저장소의 파일을 새로운 버전으로 갱신한다.


# #063. 빌드 자동화 도구
## 1. 빌드 자동화 도구
빌드를 포함하여 테스트 및 배포를 자동화하는 도구.
애자일(Agile)과 같은 지속적인 통합(Continuous Integration) 개발 환경에서 유용하게 활용된다.
빌드 자동화 도구에는 Ant, Make, Maven, Gradle, Jenkins 등이 있으며, 이중 Jenkins와 Gradle이 가장 대표적이다.
## 2. Jenkins
JAVA 기반의 오픈 소스 형태. 서블릿 컨테이너(클라이언트의 요청을 처리하기 위해 서버 측에서 실행되는 작은 프로그램, Server Side Applet을 실행하고 생명 주기를 관리하는 역할)에서 실행되는 서버 기반 도구.
가장 많이 사용되는 빌드 자동화 도구.
SVN, Git 등 대부분의 형상 관리 도구와 연동이 가능하다.
친숙한 Web GUI 제공으로 사용이 쉽다.
## 3. Gradle
Groovy(JAVA에 Python, Ruby, Smalltalk 등의 장점을 결합한 동적 객체 지향 프로그래밍 언어.)를 기반으로 한 오픈 소스 형태의 자동화 도구.
안드로이드 앱 개발 환경에서 사용된다.
안드로이드 뿐만 아니라 플러그인을 설정하면 JAVA, C/C++, Python 등의 언어도 빌드할 수 있다.
Groovy를 사용해서 만든 DSL(Domain Specific Language)을 스크립트 언어로 사용한다.